---
tags:
  - "#Math"
  - "#LinAlg"
links:
---
Частный случай [[inner product(внутреннее произведеение векторов)]]
Определяется как сумма всех произведений координат или через cos
### Формулы вычисления скалярного произведения (dot-product)

1. **Через координаты векторов**: Скалярное произведение двух векторов \(a\) и \(b\), заданных координатами \(a = [a_1, a_2, \dots, a_n]\) и \(b = [b_1, b_2, \dots, b_n]\), вычисляется как:
   $$a \cdot b = a_1 b_1 + a_2 b_2 + \dots + a_n b_n = \sum_{i=1}^{n} a_i b_i$$

2. **Через длины векторов и угол между ними**: Скалярное произведение двух векторов \(a\) и \(b\) также можно вычислить через их длины (модули) и косинус угла между ними. Для векторов \(a\) и \(b\) и угла \(\theta\) между ними:
   $$a \cdot b = |a| |b| \cos(\theta)$$
Произведение [[Orthogonality (Ортогональность)|ортогональных]] [[vector (вектор)|векторов]] равно 0 (это следует из того, что cos их угла = 90)

Эти формулы используются для вычисления работы, нахождения углов между векторами и решения задач на ортогональность векторов.



### Свойства скалярного произведения (dot-product)

1. **Коммутативность**: Скалярное произведение двух векторов не зависит от порядка этих векторов. Это значит, что для любых векторов \(a\) и \(b\):
   $$a \cdot b = b \cdot a$$

2. **Дистрибутивность относительно сложения**: Скалярное произведение распределительно по сложению векторов. Для любых векторов \(a\), \(b\), и \(c\):
   $$a \cdot (b + c) = a \cdot b + a \cdot c$$

3. **Ассоциативность с числовым множителем**: При умножении вектора на скаляр результат скалярного произведения остается неизменным, независимо от порядка умножения. Для любого вектора \(a\), вектора \(b\) и числа \(\lambda\):
   $$ (\lambda a) \cdot b = \lambda (a \cdot b) = a \cdot (\lambda b) $$

4. **Билинейность**: Скалярное произведение является линейным по каждому аргументу. Это означает, что операция сохраняет линейные комбинации.

5. **Неотрицательность**: Скалярное произведение вектора самого на себя всегда неотрицательно и равно нулю только в случае нулевого вектора. Для любого вектора \(a\):
   $$a \cdot a \geq 0$$
   $$a \cdot a = 0 \iff a = 0$$

Эти свойства важны при вычислении углов между векторами, проверке ортогональности и работе с различными операциями в линейной алгебре.

