---
tags:
  - "#Math"
  - LinAlg
links:
---
# Собственные векторы

**Собственные векторы** (или **eigenvectors**) матрицы $A$ — это ненулевые [[vector (вектор)|вектора]] $\mathbf{v}$, которые при умножении на [[Matrix (матрица)|матрицу]] $A$ изменяются только в масштабе, но не в направлении. Они удовлетворяют уравнению:
$$
A \mathbf{v} = \lambda \mathbf{v}
$$
где $\lambda$ — это  [[Eigenvalues (собственные значения матрицы)|собственное значение]] (или **eigenvalue**), соответствующее собственному вектору $\mathbf{v}$.

## Свойства собственных векторов

- **Линейная зависимость**: Собственные векторы, соответствующие различным собственным значениям, всегда линейно независимы.
- **Ортогональность**: Если матрица $A$ симметричная, то ее собственные векторы, соответствующие различным собственным значениям, ортогональны.
- **Базис пространства**: Если матрица $A$ имеет $n$ линейно независимых собственных векторов, то эти векторы могут быть использованы в качестве базиса для пространства $\mathbb{R}^n$.

## Нахождение собственных векторов

1. **Нахождение собственных значений**: Для начала необходимо найти собственные значения матрицы $A$, решив характеристическое уравнение:
   $$
   \det(A - \lambda I) = 0
   $$
   где $\lambda$ — собственное значение матрицы $A$.

2. **Решение уравнения для собственных векторов**: Для каждого найденного собственного значения $\lambda_i$ решается система линейных уравнений:
   $$
   (A - \lambda_i I) \mathbf{v} = 0
   $$
   чтобы найти соответствующий собственный вектор $\mathbf{v}$.

3. **Нормализация (опционально)**: Собственные векторы можно нормализовать, чтобы их длина была равна единице, особенно если они используются для диагонализации симметричной матрицы.

## Применение собственных векторов

- **Диагонализация**: Собственные векторы используются для [[Diagonalization of the matrix (Диагонализация матрицы)|диагонализации]] матриц, что упрощает вычисления, такие как возведение матриц в степень.
- **Сжатие данных**: В методах сжатия данных, таких как **анализ главных компонент (PCA)**, собственные векторы используются для нахождения направлений наибольшей дисперсии данных.
- **Стабильность систем**: В теории дифференциальных уравнений собственные векторы и собственные значения используются для анализа устойчивости динамических систем.

Собственные векторы играют важную роль в линейной алгебре и многочисленных приложениях, таких как машинное обучение, физика, экономика и многие другие области.

