---
Связи: 
tags:
  - DL
links:
---
Подход к [[NLP Tasks]] и [[CV Tasks]], когда обученная модель может классифицровать новые для нее классы.


https://machinelearningmastery.ru/one-shot-learning-with-siamese-networks-using-keras-17f34e75bb3d/

В случае**стандартная классификация**входное изображение подается в серию слоев, и, наконец, на выходе мы генерируем распределение вероятностей по всем классам (обычно используя Softmax). Например, если мы пытаемся классифицировать изображение как кошку, собаку, лошадь или слона, то для каждого входного изображения мы генерируем 4 вероятности, указывающие на вероятность того, что изображение принадлежит каждому из 4 классов. Здесь следует отметить два важных момента.**Первый**В процессе обучения нам требуется**большой**количество изображений для каждого из классов (кошек, собак, лошадей и слонов).**второй**, если сеть обучается только на вышеуказанных 4 классах изображений, то мы не можем ожидать, что протестируем ее на любом другом классе, например, «зебра». Если мы хотим, чтобы наша модель также классифицировала изображения зебры, то нам нужно сначала получить много изображений зебры, а затем мы должны**переучивать**модель снова. Существуют приложения, в которых у нас недостаточно данных для каждого класса, и общее количество классов огромно, а также динамически изменяется. Таким образом, стоимость сбора данных и периодического переподготовки слишком высока.

С другой стороны, в**классификация одним выстрелом**нам требуется только один пример обучения для каждого класса. Да, вы правильно поняли, только один. Отсюда и название**Один выстрел**, Давайте попробуем разобраться на реальном практическом примере.