---
tags:
  - Paper
  - Reading
links:
---
Статья о том, как читать папиры.

## Концепция 3х прохода
Разделим чтение статьи на 3 прохода, каждый раз углубляясь

### 1й проход

**Цель**: понять, насколько статья нам интересна и стоит ли ее читать.

**Чтение**: title, abstract и introduction внимательно, затем идем по содержанию и читаем заголовки и подзаголовки, затем - заключение внимательно

**Результат**: должны быть способны ответить на вопросы:
- Тип статьи - измерение? анализ существущего? предложение нового?
- Контекст - какие статьи и топики связаны со статьей?
- Коректность - предположения валидны и адекватны?
- Основной контрибьюшен
- Ясность - хорошо ли написаана?
### 2й проход
Цель: разобраться в основах статьи за час

Чтение: прочитать внимательно, но скипать детали, такие как пруфы и экспы (мб метешу в тех статьях). 
- Внимательно смотрите на диаграммы-графики.
-  Пометьте стоящие прочтения ссылки на литературу для будущего чтения

Результат:
- Это должно отнять примерно час
- Вы должно прям неплохо понимать папиру по итогу (исключения часты и нормальны)

Заключение:
- Это достаточный уровень для папир вашей области интересов, но не непосредственно вашего ресерч топика
- После него можете принять решения - отложить папир, решить что вам достаточно, или копать глубже

### 3й проходи
Чтобы полностью понять статью, особенно если вы рецензент, требуется третий проход. Ключ к третьему проходу заключается в попытке виртуально переписать статью: то есть,
сделав те же предположения, что и авторы, воссоздать работу
Это сравнение фактического с виртуальным дает четкое представление о методах доказательства и представления в статье, и вы, скорее всего, сможете добавить это в свой репертуар инструментов.


Материалы: 
- 3х ступенчатое чтение от Стенфорда https://web.stanford.edu/class/ee384m/Handouts/HowtoReadPaper.pdf
- Гарвардский пейпер о чтении папир https://www.eecs.harvard.edu/~michaelm/postscripts/ReadPaper.pdf